Prevoditelj: Davorin Jelačić
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Nema puno stvari
koje nas ljude toliko povezuju kao izbori.
Nudimo se na izborima, glasamo na izborima,
promatramo izbore.
Naše demokracije počivaju na izborima.
Svi razumijemo zašto imamo izbore,
i svi odlazimo iz kuća na isti dan
i idemo glasati.
Cijenimo mogućnost da kažemo što mislimo,
da pomognemo odlučiti budućnost naše zemlje.
Fundamentalna ideja je ta da političari
dobivaju mandat da govore u naše ime,
da za naš račun donose odluke
koje će utjecati na sve nas.
Bez tog mandata, bili bi korumpirani.
No, nažalost, moć kvari,
i stoga će ljudi činiti raznorazne stvari
da dobiju moć i zadrže moć,
uključujući i loše stvari na izborima.
Vidite, čak i ako je ideja
izbora savršena,
održati nacionalne izbore je velik projekt,
a veliki projekti su neuredni.
Gdje god se održavaju izbori,
čini se da nešto uvijek pođe po krivu,
netko proba varati,
ili nešto slučajno skrene ustranu --
glasačka kutija nestane ondje,
listići su ostali ovdje.
Kako bismo osigurali da što manje stvari krene po krivu,
donijeli smo sve te procedure u vezi izbora.
Na primjer, dolazite na glasačko mjesto,
i djelatnik tamo vas traži osobnu iskaznicu
prije nego što vam da glasački listić
i traži da odete u glasačku kabinu
gdje ćete ispuniti listić.
Kad iziđete, ubacujete svoj glas
u glasačku kutiju
gdje se on miješa s ostalim glasovima,
tako da nitko ne zna kako ste vi glasali.
Ono o čemu želim da na trenutak razmislimo
je što se događa nakon toga,
nakon što ubacite listić u glasačku kutiju.
Većina ljudi bi otišla kući
i bila sigurna da je njihov glas zbrojen,
jer vjeruju
da izborni sustav funkcionira.
Oni vjeruju da izborni djelatnici i promatrači
rade svoj posao i da ga rade pravilno.
Glasačke kutije odlaze na mjesta za prebrojavanje glasova.
Ondje se otpečate i listići se istresu
i naporno broje.
Većina nas mora vjerovati
da se ovo odvija pravilno kad je naš glas u pitanju,
i svi moramo vjerovati da se sve odvija pravilno
kad su svi glasovi na izborima u pitanju.
Znači, moramo vjerovati velikom broju ljudi.
Moramo vjerovati velikom broju procedura.
A ponekad čak moramo vjerovati i računalima.
Pa zamislite stotine milijuna glasača
kako ubacuju stotine milijuna glasova,
koje sve treba točno izbrojiti
i zamislite sve što može poći krivo
i prouzročiti sve one loše naslove u novinama.
I ne možete a da se ne iscrpite razmišljajući o ideji
kako poboljšati izbore.
Suočeni sa svim tim lošim naslovima,
istraživači su napravili korak unatrag
i razmislili o tome kako izbore provesti drugačije.
Udaljili su se i pogledali makro aspekt.
A makro aspekt je sljedeći:
izbori bi morali biti provjerljivi.
Glasači bi morali biti u mogućnosti provjeriti
da su njihovi glasovi točno izbrojani,
bez narušavanja tajnosti glasovanja,
koje je toliko važno.
I to je težak dio.
Kako izborni sustav učiniti potpuno provjerljivim,
a pritom očuvati glasove
apsolutno tajnim?
Pa, način do kojeg smo mi došli
koristi računala,
ali ne ovisi o njima.
A tajna je u glasačkom listiću.
Ako pažljivo pogledate ove glasačke listiće,
primijetit ćete da su kandidati na svakom listiću
navedeni različitim redoslijedom.
To znači da, ako označite svoj izbor na jednom od njih
i tada uklonite popis kandidata,
od onoga što je ostalo ja ne mogu znati
za koga ste glasali.
A na svakom listiću postoji enkriptirana vrijednost
u obliku ovog dvodimenzionalnog bar koda
s desne strane.
Komplicirana kriptografija
je ovdje na djelu,
ali ono što nije komplicirano
je samo glasanje pomoću ovih listića.
Pa možemo računalima ostaviti da obave svu kompliciranu kriptografiju,
a mi ćemo potom koristiti papir za provjeru.
Evo kako glasanje izgleda.
Uzmete nasumice jedan od ovih listića,
i ulazite u glasačku kabinu,
označite svoj izbor,
i otkinete po perforaciji.
Zatim popis kandidata ide u sjeckalicu.
Dio koji je ostao, dio s vašim oznakama,
je vaš šifrirani glas.
Djelatnik na glasačkom mjestu
skenira vaš enkriptirani glas.
I budući da je enkriptiran,
može ga se slati, pohraniti
i brojiti centralno
i prikazati na Internet stranici
kako bi ga svi mogli vidjeti, uključujući i vas.
Vi zatim taj šifrirani glas
ponesete kući kao potvrdu.
Nakon zatvaranja glasačkih mjesta,
možete provjeriti da je vaš glas zbrojen
uspoređujući vašu potvrdu
s glasom na Internet stranici.
I zapamtite, glas je šifriran
od trenutka kad ste napustili kabinu,
pa, ako izborni službenik želi otkriti kako ste glasali,
neće to moći.
Ako vlada želi doznati kako ste glasali,
Nijedan haker ne može upasti
i otkriti kako ste glasali.
Nijedan haker ne može upasti i promijeniti vaš glas,
jer on tada neće odgovarati vašoj potvrdi.
Glasovi ne mogu nestati,
jer tada nećete pronaći svoj glas kad ga budete potražili.
Ali izborna čarolija ne završava ovdje.
Umjesto toga, mi cijeli proces želimo učiniti
tako transparentnim
da mediji koji prenose vijesti i međunarodni promatrači
i svatko drugi tko to želi
može skinuti s Interneta sve izborne podatke
i prebrojiti ih sâm.
Oni mogu provjeriti da su svi glasovi točno izbrojani.
Mogu provjeriti
da li je proglašeni rezultat izbora
onaj pravi.
I to su izbori
od ljudi, za ljude,
pa su sljedeći korak za naše demokracije
transparentni
i provjerljivi izbori.
Hvala vam.
(Pljesak)